---
title: Git을 체계적으로 사용해보자! (1) - HEAD 포인터
date: 2024-08-13 00:00:00 +0900
categories: [Git]
tags: [git]     # TAG names should always be lowercase
---

이번에는 `HEAD` 포인터에 대해 알아봅시다.

Git을 사용하다 보면, `HEAD`라는 용어를 자주 볼 수 있습니다. `HEAD`는 별것 아닌 것처럼 보여도 git의 동작을 정확히 이해하기 위해 꼭 필요한 개념입니다.

## HEAD 포인터란

### Git의 기본 원리

여러분이 git 저장소에 새로운 커밋을 등록하면, git은 현재 코드와 이전 코드를 분석하여 새로운 변경사항을 기록하고 이를 하나의 객체로 만들어 저장합니다. 잘 아시다시피 각각의 커밋은 SHA1 알고리즘을 통해 해시화된 고유의 아이디를 갖고 이를 통해 커밋을 참조할 수 있습니다. 이러한 각각의 커밋 객체들이 트리와 같은 구조로 연결되어 소스 코드의 변경 이력을 추적하고 관리할 수 있도록 합니다. 그리고, git에는 객체 포인터가 존재하여 각각의 커밋들을 가리키고 있습니다. HEAD 포인터도 특정 커밋을 가리키는 객체 포인터 중 하나입니다.

### HEAD 포인터

코드의 변경사항을 찾기 위해서는 변경의 기준점이 되는 이전 코드가 필요합니다. 바로 이 기준점 역할을 하는 포인터가 **HEAD**입니다. 커밋을 할 때마다 현재 작업 영역의 최신 커밋을 새로 찾는 것은 매우 비효율적이기 때문에, 항상 최신 커밋을 가리키는 포인터를 따로 만들어주는 것입니다. 커밋 동작은 바로 이 HEAD 포인터를 현재 스테이징 영역의 코드와 비교하여 변경사항을 기록하는 동작입니다.

HEAD는 일반적으로 각 브랜치마다 하나씩 존재하며, **현재 브랜치의 가장 최신 커밋**을 가리키고 있습니다. `git checkout` 명령어를 통해 브랜치를 전환하면 HEAD 포인터도 따라서 전환됩니다.

![](/assets/img/2024-08-13-git-HEAD-pointer/1.png)

브랜치 상에서 새로운 커밋을 등록하면 현재 브랜치의 HEAD 포인터가 새로운 커밋을 가리키도록 업데이트됩니다. 커밋을 수행해야 HEAD 포인터가 업데이트되기 때문에, git 저장소를 초기화하고 커밋을 한 번도 하지 않았다면 HEAD 포인터는 존재하지 않습니다.

## HEAD 포인터의 사용

## 원격 저장소의 HEAD?


### AHEAD, BHEAD

## Detached HEAD

HEAD 포인터는 일반적으로 브랜치의 가장 최신 커밋을 가리키지만, 브랜치로부터 HEAD 포인터를 분리해 낼 수도 있습니다. 이처럼 HEAD 포인터가 브랜치로부터 떨어져 나와 있는 상태를 **Detached HEAD**라고 부릅니다.